 **Arbeitsschutzgetränk**

Die Komponenten des Instant-Tees begünstigen die Erhaltung der Leistung. Der
energiespendende Traubenzucker, verbunden mit B-Vitaminen und Vitamin C regt
aktiv den Stoffwechsel an. Mineralstoffe beeinflussen regulierend den Wasser-
Elektrolyt-Haushalt. Der Tee ist wegen seiner hervorragenden Eigenschaften
besonders bei schwerer körperlicher Arbeit zu empfehlen.

**verschiedene Formulare - je Block mit 20 Blatt**

**CO-Warngerät**



O2-Warngeräte

**Verbandskasten komplett und Nachfüllung.**

**Absperrungen**

**keine weiteren Angaben.**

**Bevorzugte Bereiche:**   

Absicherungen von Kranbereichen, Baustellen, Gefahrenbereichen im Betrieb etc.

**Absicherung von Kranbereichen, Baustellen, Gefahrenbereichen im Betrieb etc.**

**Absperrkette **

 **Informationen zu Atemschutzmittel**

Schädigungen des menschlichen Organismus können durch Sauerstoffmangel in der
Umgebungsatmosphäre oder durch gesundheitsschädliche Beimengungen der Atemluft
hervorgerufen werden.

Bei allen Arbeitsvorgängen ist dafür zu sorgen, daß die Atemluft der
Beschäftigten an den Arbeitsplätzen so viel Sauerstoff enthält und außerdem so
frei von gesundheitsschädlichen Stoffen ist, daß weder eine Beeinträchtigung
der Funktion der Atemorgane noch eine Gesundheitsschädigung eintreten kann.

Läßt sich durch technische oder organisatorische Maßnahmen das Schutzziel
nicht oder nicht in ausreichendem Maße erreichen, so sind für den jeweiligen
Zweck geeignete Atemschutzgeräte einzusetzen. Wegen der vielfältigen Arten von
Atemschutzgeräten und der daraus resultierenden Gefahr, ein falsches Gerät
einzusetzen, muß vor jedem Ersteinsatz eine Beratung durch Brandschutz und
Arbeitssicherheit erfolgen.

Wesentlicher Teil der Atemschutzgeräte ist der aus Gummi bestehende
Atemanschluß. Die Gummiteile der Atemmaske unterliegen einer Alterung und sind
deshalb nach jedem Gebrauch, mindestens jedoch jährlich zu warten (durch die
Atemschutzwerkstatt der Feuerwehr). Für die ständige Einsatzbereitschaft ist
der Geräteträger verantwortlich.

**Filter für Stäube und Gase**

**Feinstaub-Filtermaske für Betriebe und Werkstätten - hygienisch einzeln verpackt**

**Fluchtmaske mit ABEK-Filter in Bügel-Tragedose**

**Gasfilter für Masken mit Rundgewindeanschluß - Benutzung nur mit Vollmaske zulässig!**

**Maskenkörper aus Gummi für die Aufnahme von Steckfiltern, sowohl gegen Partikel, als auch gegen Gas**

**Gas-Partikelschraubfilter der Gasfilterklassen 2 (ABE) und 1 (K) in Kombination mit Partikelfilter der Klasse P2 oder P3. Benutzung nur mit Vollmaske zulässig!**

**Spezialschraubfilter gegen Kohlenmonoxid mit Partikelfilter der Klasse P3. Benutzung nur mit Vollmaske zulässig!**

**Spezialschraubfilter gegen Stickstoffdioxide (Nitrose Gase) mit Partikelfilter der Klasse P3. Benutzung nur mit Vollmaske zulässig!**

**Brillengestell für den Einbau in die Vollmaske**

**Schweißschutzschirm für Vollmasken mit Lederschutz**

**Tragebüchse aus Kunststoff zur Unterbringung einer Voll- oder Halbmaske **

**Vollmasken der Marke Auer, Dräger oder für Überdruckgeräte**

** Informationen zu Augenschutzmittel**

Die Augen sind in vielen Arbeitsbereichen und bei zahlreichen Tätigkeiten
schädigenden Einflüssen ausgesetzt. Man unterscheidet nach mechanischen,
optischen, chemischen und thermischen Einwirkungen. In vielen Fällen ist auch
mit dem Zusammentreffen mehrerer dieser Schädigungen zu rechnen.

Mechanische Schädigungen werden in erster Linie durch Splitter, Späne und
Staub verursacht. Art und Schwere der Augengefährdung hängen von der Form der
Späne und Splitter, von deren Temperatur und von der Geschwindigkeit ab, mit
der sie auf den Augapfel auftreffen (Schleif- und Trennarbeiten). Staub trifft
im allgemeinen nicht mit großer Geschwindigkeit die Augen, verursacht aber
Reizungen und Entzündungen.

Optische Schädigungen sind auf die örtliche Erwärmung des Auges durch die den
Augapfel treffende Strahlungsenergie zurückzuführen.

UV-Strahlung, wie sie z.B. beim Schweißen oder bei starker Sonneneinstrahlung
auftritt, führt zu Hornhaut- und Bindehautentzündungen (Verblitzen). Sichtbare
Lichtstrahlen (grelles Sonnenlicht, starke künstliche Lichtquellen) können bei
übermäßiger Leuchtdichte durch Blendung eine Herabsetzung der Sehstärke
bewirken, die sich nach einiger Zeit zurückbildet.

Infrarotstrahlung (Wärmestrahlung) führt bei hoher Intensität auf der Haut zu
Verbrennungen, bei starker Konzentration zur Verbrennung der Netzhaut. Durch
Erwärmung der eiweißhaltigen Flüssigkeit der Augenlinsen wird deren Trübung
bewirkt, die sich nicht zurückbildet und die zur Erblindung führen kann (sog.
Feuerstar). Ganz besonders gefährlich sind Laserstrahlen wegen ihrer enorm
hohen Energiebündelung. Sie führen zu bleibenden Augenschäden.

Chemische Schädigungen können durch feste, flüssige oder gasförmige Stoffe
hervorgerufen werden. Während Säurespritzer auf der Hornhaut Geschwüre mit
Narbenbildung (Sehtrübung) verursachen, sind Schädigungen durch Laugen
wesentlich schwerer. Schon wenige Tropfen können zur Trübung der gesamten
Hornhaut führen.

Thermische Schädigungen der Augen werden vor allem bei extremen
Temperatureinwirkungen hervorgerufen (Hitze, z.B. Strahlungs- oder
Berührungswärme) aber auch Kälte, z.B. in Kühlhäusern). Das Tränen der Augen
ist häufig ein Warnsignal, bevor es zu weitergehenden Schädigungen kommt.

Als geeignete Augenschutzgeräte gelten nur solche, die zum Schutz des
Benutzers den Festigkeits- und optischen Anforderungen der als anerkannte
Regeln der Technik geltenden Normen entsprechen. Diese Geräte tragen am
Tragkörper und an den Sicherheitsscheiben das DIN-Zeichen und den
Kennbuchstaben des Herstellers; darüber hinaus muß auf den Sichtscheiben noch
das Kennzeichen für die Scheibenart, bei Sichtscheiben mit Filterwirkung die
Schutzstufe angegeben sein.

Für jeden Beschäftigten, der bei der Arbeit oder als mithelfende Person
Augenschutz tragen muß, soll ein eigenes Augenschutzgerät zur Verfügung
stehen.

Schutzbrillen für Fehlsichtige müssen vom Optiker angepaßt werden.

**Augenspülung - Gammasterilisierte Spülflüssigkeit (Wasser)**

**Brillenputzmittel - Klarsichtmittel für verschiedene Bereiche**

**Korrektionsschutzbrille:**



**Beschreibung:   
****Wann ist eine Korrektionsschutzbrille erforderlich?**

Der Werksangehörige ist Brillenträger und er braucht eine Brille für die
Arbeit.

Der Werksangehörige muss während der Arbeit eine Schutzbrille tragen.

** **

**Muss die Fehlsichtigkeit ermittelt werden?**

Wenn keine aktuellen Angaben über die Fehlsichtigkeit vorliegen: Augenarzt
aufsuchen und Fehlsichtigkeit bestätigen lassen.

** **

**Wie ist die Beschaffung geregelt?**

Antrag und Entnahmeschein stellt der Arbeitsschutz aus.

** **

**Wo bekommt man die Brille?**

Optiker mit Entnahmeschein und Daten des Augenarztes aufsuchen und Brille
anfertigen lassen (Informationen zu Vertragsoptikern beim Arbeitsschutz
erhältlich).

** **

**Was mache ich, bis die Brille vom Optiker geliefert wird?**

So lange wird die private Brille mit einer Überbrille getragen.

** **

**Stellt KRONOS eine Ersatzbrille?**

So lange, bis z.B. eine defekte Brille repariert ist, oder bei Verlust eine
neue Brille angefertigt ist, wird die private Brille mit einer Überbrille
getragen.

**Schutzbrillen für verschiedene Bereiche**

**Vollgesichtsschutz - mit Helmhalterrahmen**

**Zubehör**

**Überbrille mit spezieller Bügelkonstruktion**

** Informationen zu Fußschutzmittel**

Fußverletzungen können auf eine Reihe von Ursachen zurückgeführt werden.
Häufig sind dies Verletzungen durch Stoßen, Einklemmen, umfallende,
herabfallende oder abrollende Gegenstände oder durch Hineintreten in heiße
bzw. ätzende Flüssigkeiten.

Durch das Tragen von Schutzschuhen kann den vorgenannten Gefahren meist
wirksam begegnet werden.

Verlangt wird von Schutzschuhen eine ausreichende mechanische Festigkeit in
Verbindung mit einer Zehenschutzkappe, rutschsicheres und leitfähiges
Sohlenmaterial und als Obermaterial Leder aufgrund seiner guten
physiologischen Eigenschaften.

**Atlas Hoher Sicherheitsschuh - Schnürschuh nach DIN-EN 345, antistatisch**

**Atlas Sicherheitshalbschuh - Schnürschuh nach DIN-EN 345, antistatisch**

**Auftragebürste Schuhcreme - Kleine Handbürste aus Holz**

**Badesandale Sauna - blau**

**Fußlappen aus Baumwolle**

**Sicherheitsgummistiefel nach DIN-EN 345**

**Polierbürste für Schuhe aus Holz**

**Schuhbänder aus Leder oder Stoff**

**Schwarze, stark rückfettende Schuhcreme**

**Damen Sicherheitshalbschuh - Schnürschuh nach EN ISO 20345**

**Atlas Hoher Sicherheitsschuh - Orthopädie - Typ: Ergo-Med**

**Atlas Sicherheitshalbschuh - Orthopädie - Typ: Ergo-Med**

**Informationen zu Gehörschutzmittel**

Lärmintensive Arbeitsplätze sind in vielen Betriebszweigen anzutreffen.
Primäre Aufgabe der Lärmbekämpfung ist es, Lärmquellen durch technische
Maßnahmen zu beseitigen oder deren Intensität soweit zu mindern, daß
schädliche Auswirkungen vermindert werden. Sind jedoch technische Maßnahmen
nicht möglich oder nicht ausreichend, kommt als Maßnahme noch der Einsatz von
Gehörschutz in Betracht.

Bei KRONOS muß Gehörschutz bei Erreichen oder Überschreiten eines
Beurteilungspegels von 85 dB(A) benutzt werden.

Anforderungen an den Gehörschutz:

  * die Auswahl erfolgt unter Berücksichtigung der EN 458 
  * muß den sicherheitstechnischen Anforderungen gemäß DIN EN 352 entsprechen 
  * hohe Schalldämmung, besonders bei hohen Frequenzen 
  * angenehme Trageeigenschaften 
  * leicht zu verwenden 
  * gute Verträglichkeit für den Benutzer 
  * leicht zu reinigen 
  * gute Sprachverständigung und Signalerkennung 

Es sind bei KRONOS folgende Arten von Gehörschutz in Gebrauch:

  1. Kunststoffstöpsel als Einmalstöpsel (plastisch verformbar) 
  2. Bügelgehörschützer mit Kunststoffstöpsel (plastisch verformbar) 
  3. Kapselgehörschützer bestehend aus zwei die Ohrmuschel umschließenden und mittels Bügel verbundenen Kapseln. 

Zu erwähnen ist, daß die Schalldämmung von Gehörschutzstöpseln - im Gegensatz
zu Kapseln - wesentlich von der sorgfältigen Anpassung abhängt.

**Bügelgehörschutz ist eine leichte Alternative zum Kapselgehörschutz**

**Dose für Ohrstöpsel - mit zwei Flächen**

**Kapsel-Gehörschützer - mit Universalbügel**

**Stöpsel verschiedener Hersteller**

**Spender für Laser Light Gehörschutzstöpsel**

 **Informationen zu Handschutzmittel**



Die vielfältigen Arbeitsverfahren, die Verschiedenheit der verwendeten
Werkzeuge und Arbeitsmittel sowie die große Anzahl unterschiedlicher
Gefahrstoffe beanspruchen die Hände erheblich und führen zu zahlreichen
Gefährdungen.

Mechanische Gefährdungen entstehen z.B. durch gratige, spitze oder
scharfkantige Werkstoffe, Werkstücke, Werkzeuge sowie bei Transportvorgängen.
Folgen sind häufig Schnitt- und Stichverletzungen, Hautabschürfungen,
Prellungen, Quetschungen. Quetsch- und Scherstellen an kraftbetriebenen
Maschinen und Einrichtungen stellen mechanische Gefährdungen dar, die bei
einer Verletzung besonders schwerwiegende Folgen haben.

Chemische Gefährdungen bestehen beim Umgang mit festen, flüssigen oder
gasförmigen Stoffen, z.B. Säuren, Laugen, Fetten, Ölen, Lösungsmittel. Die
Schädigungen hängen von der Art, Konzentration und Einwirkungsdauer ab.

Thermische Gefährdungen werden im wesentlichen durch Wärmestrahlung und
Wärmeleitung verursacht. Heiße, feste oder flüssige Werk- oder Arbeitsstoffe
können entsprechend der Höhe der Temperaturen oder der Menge der übertragenen
Wärme Verbrühungen oder Verbrennungen von unterschiedlicher Schwere und
Ausdehnung verursachen. Thermische Gefährdungen mit gleichen Auswirkungen
bestehen auch durch Kältemittel bzw. andere Kältestoffe.

Elektrische Gefährdungen können an elektrischen Betriebsmitteln oder
-einrichtungen beim Berühren aktiver Teile auftreten.

Gefährdungen durch ionisierte Strahlen können z.B. beim Umgang mit
radioaktiven Stoffen oder bei der Verwendung von Röntgengeräten wirksam
werden.

Handschuhe sind dann geeignet, wenn sie entsprechend den technischen
Gegebenheiten bei geringstmöglicher Belastung des Trägers bzw. bei
weitgehendem Tragekomfort ausreichenden Schutz gegen die auftretenden Gefahren
bieten.

**Handschuh für die Siebkorbreinigung**

**Handschuh für Elektriker - mit gelber Lederstulpe**

**Spritzschutz - Handschuh für Laborarbeiten (1)**

**Handschuh für Laborarbeiten (2)**

**Handschuh für Laborarbeiten (3)**

## Spritzschutz-Handschuh für Laborarbeiten (4)

**Handschuh für Schnitt- u. Hitzeschutz** 

Dieser Handschuh vom Typ – Neptune Kevlar 70-225 – ist hergestellt aus High-
Tech-Kevlar®-Para-Aramid für erhöhte Tastsensibilität und Passform. Die
nahtlos gestrickten Handschuhe vermeiden Hautreizungen. Die verwendeten
Stapelfasern sorgen für hohen Komfort. Außergewöhnlicher Schnittschutz ohne
Einschränkung der Beweglichkeit. Die Fertigung aus 100 % Kevlar® bietet ein
sehr gutes Verhältnis von Schnittfestigkeit und Gewicht. Das
Kevlar®-Schlingengewebe erhöht die Hitzeisolierung (kurzfristig bis ca. 220 °C
geeignet). Das Resultat: Dickere Handschuhe, die auch starke Stöße ohne
Beeinträchtigung der Beweglichkeit dämpfen. Die Neptune®-Imprägnierung der
Kevlar®-Fasern weist Flüssigkeiten ab, schützt das Garn und sorgt so für eine
längere Verwendbarkeit des Handschuhs. Die verstärkte Daumenbeuge bietet mehr
Abriebfestigkeit und erhöht so ebenfalls die Lebensdauer des Handschuhs. Die
beidhändig tragbaren Handschuhe sind waschmaschinenfest und können häufig
wiederverwendet werden. Dieser Handschuh ist nicht chemikalienbeständig und
nur für trockene Tätigkeiten.

**Handschuh für Spül- u. Reinigungsarbeiten**

**Handschuh für Säuren und Laugen (1)**

**Handschuh für Säuren und Laugen (2)**

**Handschuh für trockene Tätigkeiten (1)**

**Handschuh für allgemeine, trockene Tätigkeiten (2)**



**Handschuh für trockene Tätigkeiten**

**Handschuh Schrott-Transport (1)**

**Schweißerhandschuh aus weichem Napperleder**

**Unterziehhandschuh aus Baumwoll-Trikot**

**Spritzschutz-Handschuh für Laborarbeiten (5)**

**Handschuh für Temperaturbereiche bis 400°C**

**Hitzeschutzhandschuh für Arbeiten am Pilotofen**

**Handschuh ausschließlich (!) für den Umgang mit Toluol (Nitrilhandschuh)**

**Handschuh - Hitzeschutz für Abteilung AT**

  


**Spritzschutz-Handschuh für Laborarbeiten (6)**

** KRONOS Hautschutzplan**

**Einige wichtige Hinweise zur Haut**

Die Haut bildet die Barriere zwischen Organismus und Außenwelt. Die Haut eines
erwachsenen Menschen bedeckt je nach Körpergröße eine Fläche von 1,5 bis 2 m².
Ihr Gewicht macht etwa ein Sechstel des Körpergewichts aus, im Durchschnitt 10
bis 12 kg. Damit ist unsere Haut das umfangreichste Organ des Menschen und
gleichzeitig wohl eines der am wenigsten bekannten.

Die Haut übernimmt so viele verschiedene Funktionen wie kein anderes Organ und
bereits ein Verlust von 20 % der Haut, z.B. durch schwere Verbrennungen, kann
einem Menschen das Leben kosten.

Den Aufbau der Haut zeigt nachstehende Grafik.

![die Haut.jpg](/portal/Portals/0/Shop/die Haut.jpg)

**D**er ideale Schutzschild - die Hornschicht

Die oberste Hautschicht ist die eigentliche Grenzschicht des Körpers gegen die
Außenwelt mit Schutz- und Barrierefunktion. Je nach Körperstelle ist die
Hornschicht zwischen 0,03 und 0,25 mm, an Handinnenflächen und Fußsohlen sogar
0,4 bis 0,6 mm stark.



Ca. 4 Wochen, bedingt durch die Wanderungszeit von neugebildeten Zellen aus
der unteren Schicht der Lederhaut bis in die oberen Lagen der Oberhaut.



Nur die mittlere und untere Hautschicht hat Blutgefäße. Eine Rötung der Haut
zeigt Beeinflussungen tieferer Hautschichten an (Oberhaut dann meist schon
massiv geschädigt).



Wasser-Fett-Emulsionen, gebildet durch die Talg- und Schweißdrüsen.



  * Austrocknungsverhinderung durch Fettphase und wasserbindende Substanzen (Feuchthaltemittel) 
  * Antimikrobielle Wirkung gegen krankheitserregende Bakterien und Pilze aufgrund des sauren Milieus 
  * Schutz gegen Krankheitserreger durch hauteigene Bakterien 

**

Ca. 90 % der beruflich bedingten Hauterkrankungen sind Oberhauterkrankungen
wie Verätzungen oder Kontaktekzeme

**

Verätzungen

**

Kontaktekzeme

  * durch mechanische Reize (z.B. Scheuern, Reiben) 
  * Feuchtarbeit, Kälteeinwirkung 
  * hautentfettende Maßnahmen (z.B. Arbeiten mit Lösemittel) 
**entstehen nach wiederholtem Hautkontakt mit Schadstoffen in schwacher Konzentration **entstehen häufig nach einmaligem Hautkontakt mit einem Schadstoff in akut toxischer Konzentration **

Hautschutz Grundsätze

Der Arbeitgeber hat den Beschäftigten Hautschutzpräparate zur Verfügung zu
stellen, wenn eine Gefährdung beim Kontakt der Haut mit Arbeitsstoffen
vorhanden ist bzw. berufliche Hauterkrankungen zu erwarten sind.

Vor der Auswahl und dem Einsatz von Hautschutzmittel sind andere Möglichkeiten
des Hautschutzes zu prüfen.

Der richtige Umgang mit Hautschutzmittel ist in Unterweisungen zu zeigen und
durch einen Hautschutzplan zu regeln. Der Hautschutz ist vom Beschäftigten zu
nutzen.

KRONOS Hautschutzplan

****



Beruflich bedingte Hauterkrankungen

Funktionen:

Säureschutzmantel und Funktion:

Blutgefäße:

Regeneration:

**Stoko Prelabo - Handschutz bei starken Verschmutzungen.**

**Stoko Protect + Hautschutz bei Feuchtarbeit.**



**KRONOS Hautschutzplan**

**Einige wichtige Hinweise zur Haut**

Die Haut bildet die Barriere zwischen Organismus und Außenwelt. Die Haut eines
erwachsenen Menschen bedeckt je nach Körpergröße eine Fläche von 1,5 bis 2 m².
Ihr Gewicht macht etwa ein Sechstel des Körpergewichts aus, im Durchschnitt 10
bis 12 kg. Damit ist unsere Haut das umfangreichste Organ des Menschen und
gleichzeitig wohl eines der am wenigsten bekannten.

Die Haut übernimmt so viele verschiedene Funktionen wie kein anderes Organ und
bereits ein Verlust von 20 % der Haut, z.B. durch schwere Verbrennungen, kann
einem Menschen das Leben kosten.

Den Aufbau der Haut zeigt nachstehende Grafik.

![die Haut.jpg](/portal/Portals/0/Shop/die Haut.jpg)

**D**er ideale Schutzschild - die Hornschicht

Die oberste Hautschicht ist die eigentliche Grenzschicht des Körpers gegen die
Außenwelt mit Schutz- und Barrierefunktion. Je nach Körperstelle ist die
Hornschicht zwischen 0,03 und 0,25 mm, an Handinnenflächen und Fußsohlen sogar
0,4 bis 0,6 mm stark.

**

Regeneration:

**

Ca. 4 Wochen, bedingt durch die Wanderungszeit von neugebildeten Zellen aus
der unteren Schicht der Lederhaut bis in die oberen Lagen der Oberhaut.

**

Blutgefäße:

**

Nur die mittlere und untere Hautschicht hat Blutgefäße. Eine Rötung der Haut
zeigt Beeinflussungen tieferer Hautschichten an (Oberhaut dann meist schon
massiv geschädigt).

**

Säureschutzmantel und Funktion:

**

Wasser-Fett-Emulsionen, gebildet durch die Talg- und Schweißdrüsen.

**

Funktionen:

**

  * Austrocknungsverhinderung durch Fettphase und wasserbindende Substanzen (Feuchthaltemittel) 
  * Antimikrobielle Wirkung gegen krankheitserregende Bakterien und Pilze aufgrund des sauren Milieus 
  * Schutz gegen Krankheitserreger durch hauteigene Bakterien 

**

Beruflich bedingte Hauterkrankungen

Ca. 90 % der beruflich bedingten Hauterkrankungen sind Oberhauterkrankungen
wie Verätzungen oder Kontaktekzeme

**

Verätzungen

**

Kontaktekzeme

  * durch mechanische Reize (z.B. Scheuern, Reiben) 
  * Feuchtarbeit, Kälteeinwirkung 
  * hautentfettende Maßnahmen (z.B. Arbeiten mit Lösemittel) 
** entstehen nach wiederholtem Hautkontakt mit Schadstoffen in schwacher Konzentration ** entstehen häufig nach einmaligem Hautkontakt mit einem Schadstoff in akut toxischer Konzentration **

Hautschutz Grundsätze

Der Arbeitgeber hat den Beschäftigten Hautschutzpräparate zur Verfügung zu
stellen, wenn eine Gefährdung beim Kontakt der Haut mit Arbeitsstoffen
vorhanden ist bzw. berufliche Hauterkrankungen zu erwarten sind.

Vor der Auswahl und dem Einsatz von Hautschutzmittel sind andere Möglichkeiten
des Hautschutzes zu prüfen.

Der richtige Umgang mit Hautschutzmittel ist in Unterweisungen zu zeigen und
durch einen Hautschutzplan zu regeln. Der Hautschutz ist vom Beschäftigten zu
nutzen.

KRONOS Hautschutzplan

****

**Fußpuder Novex -  feuchtigkeits-  und geruchsbindend.**

**Silicoderm-F Creme**

**Stoko Lotion für beruflich belastete normale Haut**

**Stoko soft+care zur Pflege normaler Haut**

**Fußspray - zum Schutz der Füße beim Tragen von z.B. Sicherheitsschuhen, Gummistiefeln, etc.**

**KRONOS Hautschutzplan**

**Einige wichtige Hinweise zur Haut**

Die Haut bildet die Barriere zwischen Organismus und Außenwelt. Die Haut eines
erwachsenen Menschen bedeckt je nach Körpergröße eine Fläche von 1,5 bis 2 m².
Ihr Gewicht macht etwa ein Sechstel des Körpergewichts aus, im Durchschnitt 10
bis 12 kg. Damit ist unsere Haut das umfangreichste Organ des Menschen und
gleichzeitig wohl eines der am wenigsten bekannten.

Die Haut übernimmt so viele verschiedene Funktionen wie kein anderes Organ und
bereits ein Verlust von 20 % der Haut, z.B. durch schwere Verbrennungen, kann
einem Menschen das Leben kosten.

Den Aufbau der Haut zeigt nachstehende Grafik.

![die Haut.jpg](/portal/Portals/0/Shop/die Haut.jpg)

**D**er ideale Schutzschild - die Hornschicht

Die oberste Hautschicht ist die eigentliche Grenzschicht des Körpers gegen die
Außenwelt mit Schutz- und Barrierefunktion. Je nach Körperstelle ist die
Hornschicht zwischen 0,03 und 0,25 mm, an Handinnenflächen und Fußsohlen sogar
0,4 bis 0,6 mm stark.

**

Regeneration:

**

Ca. 4 Wochen, bedingt durch die Wanderungszeit von neugebildeten Zellen aus
der unteren Schicht der Lederhaut bis in die oberen Lagen der Oberhaut.

**

Blutgefäße:

**

Nur die mittlere und untere Hautschicht hat Blutgefäße. Eine Rötung der Haut
zeigt Beeinflussungen tieferer Hautschichten an (Oberhaut dann meist schon
massiv geschädigt).

**

Säureschutzmantel und Funktion:

**

Wasser-Fett-Emulsionen, gebildet durch die Talg- und Schweißdrüsen.

**

Funktionen:

**

  * Austrocknungsverhinderung durch Fettphase und wasserbindende Substanzen (Feuchthaltemittel) 
  * Antimikrobielle Wirkung gegen krankheitserregende Bakterien und Pilze aufgrund des sauren Milieus 
  * Schutz gegen Krankheitserreger durch hauteigene Bakterien 

**

Beruflich bedingte Hauterkrankungen

Ca. 90 % der beruflich bedingten Hauterkrankungen sind Oberhauterkrankungen
wie Verätzungen oder Kontaktekzeme

**

Verätzungen

**

Kontaktekzeme

  * durch mechanische Reize (z.B. Scheuern, Reiben) 
  * Feuchtarbeit, Kälteeinwirkung 
  * hautentfettende Maßnahmen (z.B. Arbeiten mit Lösemittel) 
** entstehen nach wiederholtem Hautkontakt mit Schadstoffen in schwacher Konzentration ** entstehen häufig nach einmaligem Hautkontakt mit einem Schadstoff in akut toxischer Konzentration **

Hautschutz Grundsätze

Der Arbeitgeber hat den Beschäftigten Hautschutzpräparate zur Verfügung zu
stellen, wenn eine Gefährdung beim Kontakt der Haut mit Arbeitsstoffen
vorhanden ist bzw. berufliche Hauterkrankungen zu erwarten sind.

Vor der Auswahl und dem Einsatz von Hautschutzmittel sind andere Möglichkeiten
des Hautschutzes zu prüfen.

Der richtige Umgang mit Hautschutzmittel ist in Unterweisungen zu zeigen und
durch einen Hautschutzplan zu regeln. Der Hautschutz ist vom Beschäftigten zu
nutzen.

KRONOS Hautschutzplan

****

**Seifen verschiedener Hersteller**

**Hacovon**

**Kubiderm**

**Praecutan mit besonders hautfreundlichen Waschrohstoffen.**

**Solopol - gegen starke Verschmutzungen**

**KRONOS Hautschutzplan**

**Einige wichtige Hinweise zur Haut**

Die Haut bildet die Barriere zwischen Organismus und Außenwelt. Die Haut eines
erwachsenen Menschen bedeckt je nach Körpergröße eine Fläche von 1,5 bis 2 m².
Ihr Gewicht macht etwa ein Sechstel des Körpergewichts aus, im Durchschnitt 10
bis 12 kg. Damit ist unsere Haut das umfangreichste Organ des Menschen und
gleichzeitig wohl eines der am wenigsten bekannten.

Die Haut übernimmt so viele verschiedene Funktionen wie kein anderes Organ und
bereits ein Verlust von 20 % der Haut, z.B. durch schwere Verbrennungen, kann
einem Menschen das Leben kosten.

Den Aufbau der Haut zeigt nachstehende Grafik.

![die Haut.jpg](/portal/Portals/0/Shop/die Haut.jpg)

**D**er ideale Schutzschild - die Hornschicht

Die oberste Hautschicht ist die eigentliche Grenzschicht des Körpers gegen die
Außenwelt mit Schutz- und Barrierefunktion. Je nach Körperstelle ist die
Hornschicht zwischen 0,03 und 0,25 mm, an Handinnenflächen und Fußsohlen sogar
0,4 bis 0,6 mm stark.

**

Regeneration:

**

Ca. 4 Wochen, bedingt durch die Wanderungszeit von neugebildeten Zellen aus
der unteren Schicht der Lederhaut bis in die oberen Lagen der Oberhaut.

**

Blutgefäße:

**

Nur die mittlere und untere Hautschicht hat Blutgefäße. Eine Rötung der Haut
zeigt Beeinflussungen tieferer Hautschichten an (Oberhaut dann meist schon
massiv geschädigt).

**

Säureschutzmantel und Funktion:

**

Wasser-Fett-Emulsionen, gebildet durch die Talg- und Schweißdrüsen.

**

Funktionen:

**

  * Austrocknungsverhinderung durch Fettphase und wasserbindende Substanzen (Feuchthaltemittel) 
  * Antimikrobielle Wirkung gegen krankheitserregende Bakterien und Pilze aufgrund des sauren Milieus 
  * Schutz gegen Krankheitserreger durch hauteigene Bakterien 

**

Beruflich bedingte Hauterkrankungen

Ca. 90 % der beruflich bedingten Hauterkrankungen sind Oberhauterkrankungen
wie Verätzungen oder Kontaktekzeme

**

Verätzungen

**

Kontaktekzeme

  * durch mechanische Reize (z.B. Scheuern, Reiben) 
  * Feuchtarbeit, Kälteeinwirkung 
  * hautentfettende Maßnahmen (z.B. Arbeiten mit Lösemittel) 
** entstehen nach wiederholtem Hautkontakt mit Schadstoffen in schwacher Konzentration ** entstehen häufig nach einmaligem Hautkontakt mit einem Schadstoff in akut toxischer Konzentration **

Hautschutz Grundsätze

Der Arbeitgeber hat den Beschäftigten Hautschutzpräparate zur Verfügung zu
stellen, wenn eine Gefährdung beim Kontakt der Haut mit Arbeitsstoffen
vorhanden ist bzw. berufliche Hauterkrankungen zu erwarten sind.

Vor der Auswahl und dem Einsatz von Hautschutzmittel sind andere Möglichkeiten
des Hautschutzes zu prüfen.

Der richtige Umgang mit Hautschutzmittel ist in Unterweisungen zu zeigen und
durch einen Hautschutzplan zu regeln. Der Hautschutz ist vom Beschäftigten zu
nutzen.

KRONOS Hautschutzplan

****

**Stokomat Vario Spender zum befestigen an der Wand**

**Informationen zu Kopfschutzmittel**

Unter Kopfschutz ist in erster Linie der Schutzhelm nach DIN 4840 zu
verstehen. Seine Aufgabe besteht darin, Kopfverletzungen zu verhindern bzw.
entscheidend zu mindern. Eine Pflicht zum Tragen von Schutzhelmen besteht
immer dort, wo durch herabfallende, umfallende oder fortgeschleuderte
Gegenstände sowie durch die Möglichkeit des Anstoßens oder Berührens
Kopfverletzungen entstehen können. Daraus ergibt sich, daß das Tragen von
Schutzhelmen weder an bestimmte Berufe noch an spezielle Tätigkeiten gebunden
ist.

Bei KRONOS ist die Pflicht zum Tragen von Kopfschutz in der
Verfahrensanweisung VA-.... geregelt.

Die Schutzwirkung von Arbeitshelmen beruht auf einem definierten
Zusammenwirken von Helmschale und Innenausstattung in bezug auf
Durchdringungsfestigkeit und Stoßdämpfungsvermögen. Von wesentlicher Bedeutung
für den Tragekomfort sind bei Schutzhelmen der verwendete Werkstoff, die
Innenausstattung, die Belüftung der Helmschale und das Gewicht.

Normgerechte Schutzhelme können aus unterschiedlichen Werkstoffen hergestellt
sein. In der chemischen Industrie kommen fast ausschließlich Helme aus
thermoplastischen oder duroplastischen Kunststoffen zum Einsatz.

Schutzhelme nach DIN 4840 müssen mit einer dauerhaften Kennzeichnung versehen
sein. Diese sollte sowohl auf der Helmschale als auch auf der Innenausstattung
vorhanden sein. Schutzhelme sollten ... Jahre nach ..... ausgetauscht werden.

**Helme, Fa. Schuberth - Arbeitsschutzhelm nach DIN EN 397**

**Helm-Zubehör**

**Information zu Schutzkleidung allgemein**



Unter dem Begriff Schutzkleidung sind alle den Körper, die Arme und Beine
bedeckenden Bekleidungsteile (Oberbekleidung) zu verstehen, die den Menschen
bei der Arbeit gegen die verschiedensten Unfallgefahren schützen sollen.

Hierzu zählt auch die sog. Arbeits- bzw. Berufskleidung, welche im
wesentlichen dem Schutz vor Verschmutzungen sowie der Schonung der
persönlichen Kleidung dien. Eine eindeutige Abgrenzung zwischen Schutz- und
Arbeitskleidung kann nicht gezogen werden.



Die Schutzwirkung von Schutz-/Arbeitskleidung wird zum einen durch ihre
Ausführung, im wesentlichen jedoch durch die Eigenschaften der verwendeten
Gewebe oder Materialien bestimmt. Bei der Auswahl geeigneter Schutzkleidung
ist es deshalb notwendig, auch den beikleidungsphysiologischen Gesichtspunkten
besondere Aufmerksamkeit zu schenken.



So unterscheidet man u.a.:

  * Chemikalienschutzkleidung 
  * Wetterschutzkleidung 
  * Flammschutzkleidung 
  * Hitzeschutzkleidung 
  * Schweißerschutzkleidung 
  * Warmkleidung 

**Einweg-Schutzanzug - Kategorie III**

**Leichter Chemikalien-Schutzanzug**

**Chemikalienschutzschürzen**

**Überstiefel**

**Informationen zu Sicherheits- und Rettungsgeschirre ****Sicherheitsgeschirre**

Werden Arbeiten mit Absturzgefahr durchgeführt und sind keine technischen
Schutzmaßnahmen baulicher Art gegen Absturz vorgeschrieben bzw. möglich, so
sind sog. „**Sicherheitsgeschirre**“ einzusetzen.

Unter diesem Begriff versteht man alle die persönlichen Schutzausrüstungen,
die zur Sicherung von Personen bei Arbeiten mit Absturzgefahr dienen. Hierzu
zählen:



-     Gurte (Auffanggurte, Haltegurte usw.)

-     Verbindungsmittel (Sicherheitsseile, Fangleinen usw.)

-     Geräte (Höhensicherungsgeräte usw.), die allein oder in bestimmten Kombinationen eingesetzt werden



**Rettungsgeschirre**



Diese sind im Gegensatz zu den Sicherheitsgeschirren nicht zur Sicherung von
Personen bei Arbeiten mit Absturzgefahr einzusetzen, sondern als technische
Hilfsmittel zur Rettung von Personen aus Notlagen (z.B. Rettung aus engen
Räumen). Zu den Rettungsgeschirren gehören Rettungsgurte und Abseilgeräte.



Die Anforderungen an Sicherheits- und Rettungsgeschirre sind in verschiedenen
DIN-Normen festgelegt und in der Richtlinie TH 1/55 näher erläutert.

**Gurt mit Auffangleine und Gurte mit verschiedenen Ösen.**

**verschiedene Seilgurte.**

**verschiedene Seilkürzer.**

**Sicherheitskennzeichnung**



**Unter folgenden Internetadressen können Sie sich über die aktuellsten Schilder informieren:**

**[www.kroschke.de](http://www.kroschke.de)**

**[www.stell.de](http://www.stell.de)**



Bei Bränden und in Notfallsituationen müssen Rettungswege, Erste-Hilfe-
Materialien und Mittel zur Brandbekämpfung schnell auffindbar sein. Die
Kennzeichnung dieser Einrichtungen mit Schildern ist deshalb Pflicht.

Oft kommt es allerdings bei Bränden zu einem totalen Stromausfall.
Herkömmliche Kennzeichen sind dann in der Dunkelheit nicht mehr zu erkennen,
so daß eine Orientierung für Flüchtende oder Helfer fast unmöglich wird. Die
Arbeitsstättenverordnung schreibt deshalb für Betriebe, in denen aufgrund von
Rechtsvorschriften keine Sicherheitsbeleuchtung erforderlich ist, den Einsatz
von lang nachleuchtenden Rettungsweg-Zeichen gemäß DIN 67510 im Verlauf von
Flucht- und Rettungswegen zwingend vor.

Der Einsatz lang nachleuchtender Kennzeichen für diese Bereiche - ob
vorgeschrieben oder nicht - lohnt sich in jedem Fall, denn der
Sicherheitsgewinn ist erheblich. Wer einmal solch ein Schild bei Dunkelheit
gesehen hat, wird diese Aussage bestätigen. Lang nachleuchtende Schilder geben
bei Dunkelheit soviel Licht ab, daß eine Orientierung ohne weitere Beleuchtung
problemlos möglich ist. Flüchtende können so jederzeit schnell die
Gefahrenzone verlassen und Hilfskräfte schneller und wirksamer eingreifen. Der
Schaden kann damit auf ein Minimum begrenzt werden.



**Rettungszeichen**

sind Sicherheitszeichen, die den Rettungsweg oder Notausgang, den Weg zu einer
Erste-Hilfe-Einrichtung oder dieser Einrichtung selbst kennzeichnen.



**Rettungswege**

sind deutlich geführte und gekennzeichnete Wege zur Flucht der Arbeitnehmer
sowie zur Rettung gefährdeter oder verletzter Arbeitnehmer.



**Notausgang**

ist ein Ausgang, der zum Notausgang führt oder zum Verlassen des Gebäudes
dient. Notausgänge sind solange ohne Hilfsmittel funktionsfähig zu halten, bis
das Gebäude von den Arbeitnehmern verlassen worden ist. Befinden sich keine
Arbeitnehmer mehr im Gebäude, können die Notausgänge verschlossen werden.



**Standorte für Fluchtpläne**

sind z. B. Kreuzungen von Hauptverkehrswegen, Plätze oder Gänge, an denen sich
die Arbeitnehmer aufhalten, d. h. Orte, an denen sich andere Informationen des
Betriebes befinden.



**Inhalt von Flucht- und Rettungsplänen**

Werden Flucht- und Rettungspläne aufgestellt, hat der Unternehmer dafür zu
sorgen, daß sie eindeutige Anweisungen enthalten, wie sich die Versicherten im
Gefahr- oder Katastrophenfall zu verhalten haben und am schnellsten in
Sicherheit bringen können. Flucht- und Rettungspläne müssen aktuell,
übersichtlich, ausreichend groß und mit Sicherheitszeichen gestaltet sein.

Aus dem Plan sollte ersichtlich sein, welche Fluchtwege der Versicherte von
seinem Arbeitsplatz oder jeweiligen Standort aus zu nehmen hat, um in einen
sicheren Bereich oder ins Freie zu gelangen. In diesem Zusammenhang ist es
empfehlenswert, Sammelstellen zu kennzeichnen. Außerdem sind Kennzeichen für
Standorte von Erste-Hilfe- und Brandschutzeinrichtungen in den Flucht- und
Rettungsplan aufzunehmen. Zur sicheren Orientierung ist es wichtig, den
Standort des Betrachters im Flucht- und Rettungsplan zu kennzeichnen. Soweit
auf einem Flucht- und Rettungsplan nur ein Teil aller Grundrisse des Gebäudes
dargestellt ist, sollte eine Übersichtsskizze die Lage im Gesamtkomplex
verdeutlichen. Ausreichend groß bedeutet, daß Grundrisse, Sicherheitszeichen
und Legenden aus üblichem Sehabstand eindeutig erkennbar sind.



**Standorte von Schildern**

sind so zu wählen, daß sie, wenn man sich in einem Radius von einem Meter
bewegt, gut zu sehen sind. Sicherheitskennzeichen müssen jederzeit deutlich
erkennbar sein, d. h. das Zeichen muß in einer geeigneten Höhe fest oder
beweglich dauerhaft angebracht sein. Besonders in Fluren empfiehlt es sich, in
den Raum hineinragende Rettungszeichen zu verwenden, wobei ein ungeordneter
Schilderwald zu vermeiden ist.



**Schilderauswahl**

Sicherheitskennzeichen müssen aus einem Werkstoff bestehen, der gegen die
Umgebungseinflüsse widerstandsfähig ist.

Umgebungseinflüsse können sein

-       mechanische Einwirkungen, 

-       feuchte Umgebung, 

-       chemische Einflüsse, 

-       Lichtbeständigkeit, 

-       Versprödung von Kunststoffen und Feuerbeständigkeit.

Bei unzureichender natürlicher Beleuchtung am Anbringungsort muß die
Erkennbarkeit durch künstliche Beleuchtung sichergestellt werden. Ist aufgrund
anderer Rechtsvorschriften eine Sicherheitsbeleuchtung nicht erforderlich, muß
auf Rettungswegen die Erkennbarkeit der dort notwendigen Rettungszeichen durch
Verwendung von lang nachleuchtenden Materialien auch bei Ausfall der
Allgemeinbeleuchtung für eine bestimmte Zeit erhalten bleiben.

Hierbei ist zu berücksichtigen, daß die Sicherheitsfarben "grün" und "rot" bei
lang nachleuchtenden Produkten nicht dargestellt werden. Bei lang nach-
leuchtenden Zeichen leuchten nur Bildzeichen und Lichtkanten. Da die
Sicherheitsaussage eines Sicherheitszeichens durch die Kombination von
geometrischer Form, Farbe und Bildzeichen ermöglicht wird, ist die
Sicherheitsaussage bei lang nachleuchtenden Produkten teilweise eingeschränkt.
Ein Bildzeichen und die geometrische Form bleiben jedoch erkennbar. Dadurch
ergibt sich ein Sicherheitsgewinn gegenüber einer bei Lichtausfall nicht mehr
sichtbaren Kennzeichnung.

Über die Verwendung von einzelnen lang nachleuchtenden Sicherheitszeichen
hinaus ist es empfehlenswert, insbesondere um Personen auf den vorgesehenen
Rettungswegen in sichere Bereiche zu führen, Sicherheitsleitsysteme bzw.
Leitmarkierungen zu verwenden (bodennahes Sicherheitsleitsystem).

Zur Aktivierung der nachleuchtenden Materialien eignen sich Leuchtstofflampen.

**Augenspüleinrichtung**

**Feuerlöscher**

**Heiße Oberfläche**

**Kopf- und Augenschutz**

**Notdusche**

**Lang nachleuchtendes Schild - Rettungsweg für links, rechts, abwärts und aufwärts**

**Kunststoffschild - Schutzbrille tragen**

